Chris Anderson: Welcome to TED.
Chris Anderson : Bienvenue à TED.
Richard Branson: Thank you very much. The first TED has been great. CA: Have you met anyone interesting?
Richard Branson : Merci beaucoup. Le premier TED a été génial. CA : Avez-vous rencontré des gens intéressants ?
RB: Well, the nice thing about TED is everybody's interesting.
RB : Ce qui est bien à TED, c'est que tout le monde est intéressant.
I was very glad to see Goldie Hawn,
J'ai été heureux de voir Goldie Hawn,
because I had an apology to make to her. I'd had dinner with her about two years ago and I'd --
parce que je voulais m'excuser auprès d'elle. J'ai dîner avec elle il y a environ deux ans et j'ai -
she had this big wedding ring and I put it on my finger and I couldn't get it off. And I went home to my wife that night
elle avait une grosse alliance, je l'ai mise à mon doigt et je ne pouvais plus l'enlever. Quand je suis ensuite rentré à la maison,
and she wanted to know why I had another woman's big,
ma femme voulait savoir pourquoi j'avais la grosse -
massive, big wedding ring on my finger.
l'énorme alliance d'une autre femme à mon doigt.
And, anyway, the next morning we had to go along to the jeweler and get it cut off.
Et, quoiqu'il en soit, le lendemain nous avons dû aller chez le joaillier et la faire couper.
So -- (Laughter) --
Alors, (rires)
so apologies to Goldie.
alors, toutes mes excuses à Goldie.
CA: That's pretty good.
CA : Elle est bien bonne.
So, we're going to put up some slides
Donc nous allons montrer quelques diapositives
of some of your companies here.
d'une de vos - quelques-unes de vos sociétés.
You've started one or two in your time.
Vous en avez commencé une ou deux à votre époque.
So, you know, Virgin Atlantic, Virgin Records -- I guess it all started with a magazine called Student.
Virgin Atlantic, Virgin Records... je suppose que tout a commencé avec un magazine intitulé "Student".
And then, yes, all these other ones as well. I mean, how do you do this?
Et puis, oui, celles-là aussi. Ma question est : comment faites-vous ?
RB: I read all these sort of TED instructions:
RB : J'ai lu toutes les consignes TED --
you must not talk about your own business, and this,
vous ne devez pas parler de votre propre business, etc,
and now you ask me.
maintenant vous me le demandez.
So I suppose you're not going to be able to kick me off the stage,
Alors, je suppose que vous n'allez pas pouvoir me jeter de la scène
since you asked the question.
puisque vous avez posé la question.
(Laughter) CA: It depends what the answer is though.
(Rires) CA : Cela dépend quand même de la réponse.
RB: No, I mean, I think I learned early on that if you can run one company,
RB : Je crois que j'ai appris tôt que si vous savez diriger une entreprise,
you can really run any companies. I mean, companies are all about finding the right people,
vous savez diriger n'importe quelle entreprise. Une entreprise, c'est trouver les bonnes personnes,
inspiring those people, you know, drawing out the best in people. And I just love learning and I'm incredibly inquisitive
les inspirer, en tirer le meilleur; j'adore apprendre et je suis incroyablement curieux,
and I love taking on, you know, the status quo
j'aime remettre en cause le statu quo
and trying to turn it upside down.
et essayer de le chambouler.
So I've seen life as one long learning process.
J'ai donc vu la vie comme un long processus d'apprentissage.
And if I see -- you know, if I fly on somebody else's airline
Et si je vois - si je vole sur la compagnie aérienne de quelqu'un d'autre
and find the experience is not a pleasant one, which it wasn't,
et je trouve que l'expérience n'est pas agréable, ce qu'elle n'était pas en -
21 years ago, then I'd think, well, you know, maybe I can create
il y a 21 ans, alors je vais penser que, peut-être, je peux créer
the kind of airline that I'd like to fly on. And so, you know, so got one secondhand 747 from Boeing and gave it a go.
le type de compagnie aérienne sur laquelle j'aimerais voler. Donc j'ai pris un 747 d'occasion de Boeing et fait un test.
CA: Well, that was a bizarre thing,
CA : Eh bien, c'était quelque chose de bizarre,
because you made this move that a lot of people advised you was crazy.
parce que vous avez fait cette action que beaucoup de gens considéraient folle.
And in fact, in a way, it almost took down your empire at one point.
En fait, dans un certain sens, cela a failli ruiner votre empire à un moment donné.
I had a conversation with one of the investment bankers who, at the time when you basically sold Virgin Records
J'ai eu une conversation avec un des banquiers d'investissement qui, au moment où vous avez vendu Virgin Records
and invested heavily in Virgin Atlantic,
et investi massivement dans Virgin Atlantic,
and his view was that you were trading, you know,
sa vision était que vous échangiez
the world's fourth biggest record company
la quatrième plus grande entreprise mondiale de disques
for the twenty-fifth biggest airline and that you were out of your mind.
pour la 25ème compagnie aérienne mondiale et que vous étiez fou.
Why did you do that?
Pourquoi avez-vous fait cela ?
RB: Well, I think that there's a very thin dividing line between success and failure.
RB : Bien, je pense qu'il a une très petite ligne de partage entre la réussite et l'échec.
And I think if you start a business without financial backing,
Je pense qui si vous démarrez un business sans soutien financier,
you're likely to go the wrong side of that dividing line. We had -- we were being attacked by British Airways.
vous allez vraisemblablement aller du mauvais côté de cette ligne de partage. Nous avions - nous étions attaqués par British Airways ;
They were trying to put our airline out of business, and they launched what's become known as the dirty tricks campaign.
ils essayaient de ruiner notre compagnie aérienne, et ils ont lancé ce qui a été appelé la campagne des mauvais coups.
And I realized that the whole empire was likely to come crashing down unless I chipped in a chip.
J'ai compris que tout l'empire allait vraisemblablement s'effondrer si je n'y mettais pas d'argent.
And in order to protect the jobs of the people who worked for the airline,
Pour protéger les postes des gens qui travaillaient pour la compagnie aérienne,
and protect the jobs of the people who worked for the record company, I had to sell the family jewelry to protect the airline.
et protéger les postes des gens qui travaillaient pour la société de disques, je devais vendre les bijoux de famille pour protéger la compagnie aérienne.
CA: Post-Napster, you're looking like a bit of a genius, actually,
CA : Après Napster, vous apparaissez en fait comme un génie
for that as well. RB: Yeah, as it turned out, it proved to be the right move.
à cause de ça, aussi. RB : Ouais, ça s'est trouvé être la bonne décision.
But, yeah, it was sad at the time, but we moved on.
Mais, ouais, c'était triste sur le moment, mais nous avons continué.
CA: Now, you use the Virgin brand a lot
CA : Maintenant vous utilisez beaucoup la marque Virgin
and it seems like you're getting synergy from one thing to the other.
et il semble que cela génère de la synergie d'une affaire à l'autre.
What does the brand stand for in your head? RB: Well, I like to think it stands for quality,
Quelle est la position de la marque dans votre esprit ? RB : Bien, j'aime à penser qu'elle se positionne en synonyme de qualité,
that you know, if somebody comes across a Virgin company, they --
que, si quelqu'un passe à côté d'une société Virgin, il...
CA: They are quality, Richard. Come on now, everyone says quality. Spirit?
CA : Elle est de qualité, Richard, voyons maintenant, tout le monde dit la qualité -- l'esprit ?
RB: No, but I was going to move on this. We have a lot of fun and I think the people who work for it enjoy it.
RB : Non, mais j'allais en venir à ceci. Nous nous amusons beaucoup et je pense que les personnes qui y travaillent l'apprécient.
As I say, we go in and shake up other industries,
Nous, nous -- comme je le dis, nous entrons et nous secouons les autres industries
and I think, you know, we do it differently
et je pense que nous le faisons différemment
and I think that industries are not quite the same
et je pense que les industries ne sont plus les mêmes
as a result of Virgin attacking the market.
dès que Virgin attaque un marché.
CA: I mean, there are a few launches you've done where the brand maybe hasn't worked quite as well.
CA : Mais il y a eu quelques-uns de vos lancements qui - où la marque n'a peut-être pas marché aussi bien.
I mean, Virgin Brides -- what happened there?
Par exemple, Virgin Mariages - qu'est-ce que c'était ?
(Laughter)
(Rires)
RB: We couldn't find any customers.
RB : Nous n'avons pas trouvé de clients.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: I was actually also curious why --
CA : En fait j'étais aussi curieux pourquoi -
I think you missed an opportunity with your condoms launch. You called it Mates.
je pense que vous avez raté une occasion avec votre marque de préservatifs, appelés "Copains".
I mean, couldn't you have used the Virgin brand for that as well?
Ne pouviez-vous pas utiliser la marque Virgin pour ça aussi ?
Ain't virgin no longer, or something.
"Ne soyez plus vierge (virgin en anglais)", ou quelque chose comme ça.
RB: Again, we may have had problems finding customers.
RB : De nouveau, nous aurions eu des problèmes pour trouver des clients.
I mean, we had -- often, when you launch a company and you get customer complaints,
Nous avons - souvent quand vous lancez une entreprise et vous avez des réclamations de consommateurs
you know, you can deal with them.
vous savez les traiter.
But about three months after the launch of the condom company,
Mais environ trois mois après le lancement de la société de préservatifs
I had a letter, a complaint, and I sat down and wrote a long letter back to this lady apologizing profusely.
j'ai eu une lettre, une réclamation, je me suis assis et j'ai répondu par une longue lettre à cette dame en m'excusant platement.
But obviously, there wasn't a lot I could do about it.
Mais manifestement il n'y avait pas grand-chose que je puisse faire.
And then six months later, or nine months after the problem had taken,
Puis six mois après, ou neuf mois après que le problème a eu lieu
I got this delightful letter with a picture of the baby
j'ai reçu cette ravissante lettre avec une photo du bébé
asking if I'd be godfather, which I became.
me demandant si je voulais devenir le parrain, ce que je suis devenu.
So, it all worked out well.
Donc, tout s'est bien terminé.
CA: Really? You should have brought a picture. That's wonderful.
CA : Vraiment ? Vous auriez dû apporter une photo. C'est merveilleux.
RB: I should have.
RB : J'aurais dû.
CA: So, just help us with some of the numbers.
CA : Maintenant donnez-nous quelques chiffres.
I mean, what are the numbers on this?
Quelles sont les valeurs ?
I mean, how big is the group overall?
Quelle est la taille du groupe au total ?
How much -- what's the total revenue?
Combien - quel est le chiffre d'affaires total ?
RB: It's about 25 billion dollars now, in total.
RB : C'est environ 25 milliards de dollars au total.
CA: And how many employees?
CA : Et combien d'employés ?
RB: About 55,000.
RB : Environ 55.000.
CA: So, you've been photographed in various ways at various times
CA : Donc vous avez été photographié de plusieurs manières à des moments différents
and never worrying about putting your dignity on the line or anything like that.
et n'avez jamais été soucieux de préserver votre dignité ou quoique ce soit d'autre.
What was that? Was that real?
Qu'est-ce que c'est que ça ? Était-ce truqué ?
RB: Yeah. We were launching a megastore in Los Angeles, I think.
RB : Non. Nous lancions un mégastore à Los Angeles, je crois.
No, I mean, I think --
Non, je veux dire, je crois -
CA: But is that your hair?
CA : Mais, ce sont vos cheveux ?
RB: No.
RB : Non.
CA: What was that one?
CA : C'était quoi, celle-là ?
RB: Dropping in for tea. CA: OK.
RB : Descente surprise pour le thé. CA : OK.
(Laughter)
(Rires)
RB: Ah, that was quite fun. That was a wonderful car-boat in which --
CA : Ah, c'était plutôt marrant. C'était une magnifique voiture bateau dans laquelle -
CA: Oh, that car that we -- actually we --
RB : Oh, cette voiture que nous - en fait nous, nous -
it was a TEDster event there, I think.
c'était un événement TED, je pense.
Is that -- could you still pause on that one actually, for a minute?
Est-ce que - pouvez-vous faire une pause sur celle-là une minute ?
(Laughter)
(Rires)
RB: It's a tough job, isn't it?
RB : C'est un boulot difficile, n'est-ce pas ?
CA: I mean, it is a tough job.
CA : Je veux dire - c'est un boulot difficile.
(Laughter)
(Rires)
When I first came to America, I used to try this with employees as well
Quand je suis arrivé en Amérique j'ai voulu aussi essayer avec les employées
and they kind of -- they have these different rules over here,
et elles ont - ils ont des règles différentes là-bas,
it's very strange.
c'est très bizarre.
RB: I know, I have -- the lawyers say you mustn't do things like that, but --
RB : Je sais, j'ai des avocats qui disent que je ne dois pas faire des choses comme ça, mais -
CA: I mean, speaking of which, tell us about --
CA : A ce sujet, dites-nous -
RB: "Pammy" we launched, you know --
RB : Nous avons lancé Pammy (Pamela Anderson), vous savez,
mistakenly thought we could take on Coca-Cola,
pensant à tort que nous pouvions nous frotter à Coca-Cola,
and we launched a cola bottle called "The Pammy"
et nous avons lancé une bouteille de cola nommée "The Pammy"
and it was shaped a bit like Pamela Anderson.
ayant, un peu, les formes de Pamela Anderson.
But the trouble is, it kept on tipping over, but --
Mais le problème c'est qu'elle n'arrêtait pas de se renverser, mais -
(Laughter) CA: Designed by Philippe Starck perhaps?
(Rires) CA : Dessinée par Philippe Starck, peut-être ?
RB: Of course.
RB : Bien sûr.
CA: So, we'll just run a couple more pictures here. Virgin Brides. Very nice.
CA : Donc nous allons passer ici quelques photos supplémentaires. Virgin Mariages. Très joli.
And, OK, so stop there. This was -- you had some award I think?
Et, OK, arrêtez là. C'était - vous avez obtenu une récompense, je pense ?
RB: Yeah, well, 25 years earlier, we'd launched the Sex Pistols'
RB : Ouais, bien, 25 ans auparavant nous avons lancé le titre des Sex Pistols
"God Save The Queen," and I'd certainly never expected
"God Save The Queen", et je n'aurais jamais supposé
that 25 years later -- that she'd actually knight us.
que 25 ans après elle allait vraiment nous anoblir.
But somehow, she must have had a forgetful memory, I think.
Mais d'une certaine manière, elle doit avoir une mémoire défaillante, je pense.
CA: Well, God saved her and you got your just reward.
CA : Eh bien, Dieu l'a sauvée et vous avez eu votre juste récompense.
Do you like to be called Sir Richard, or how?
Vous aimez qu'on vous appelle Sir Richard, ou comment ?
RB: Nobody's ever called me Sir Richard.
RB : Personne ne m'a jamais appelé Sir Richard.
Occasionally in America, I hear people saying Sir Richard
De temps en temps en Amérique, j'entends des gens dire Sir Richard
and think there's some Shakespearean play taking place.
et je pense qu'il y a une pièce de Shakespeare se jouant quelque part.
But nowhere else anyway. CA: OK. So can you use your knighthood for anything or is it just ...
Mais nulle part ailleurs autrement. CA : OK. Pouvez-vous donc utiliser votre titre pour quoi que que ce soit ou est-ce seulement...
RB: No. I suppose if you're having problems
RB : Non. Je suppose que si vous avez des problèmes
getting a booking in a restaurant or something,
pour avoir une réservation dans un restaurant ou autre,
that might be worth using it.
ça peut valoir la peine de l'utiliser.
CA: You know, it's not Richard Branson. It's Sir Richard Branson.
CA : Genre, ce n'est pas "Richard Branson", c'est "Sir Richard Branson".
RB: I'll go get the secretary to use it. CA: OK. So let's look at the space thing.
RB : Je vais habituer la secrétaire à l'utiliser. CA : OK. Alors, regardons l'espace.
I think, with us, we've got a video that shows what you're up to,
Je pense, avec nous, nous avons une vidéo qui montre ce que vous manigancez
and Virgin Galactic up in the air. (Video)
et Virgin Galactic dans les airs.
So that's the Bert Rutan designed spaceship?
Donc c'est le vaisseau spatial dessiné par Bert Rutan ?
RB: Yeah, it'll be ready in -- well, ready in 12 months
RB : Ouais, il va être prêt dans -- prêt dans 12 mois
and then we do 12 months extensive testing.
et puis nous allons faire des tests poussés pendant 12 mois
And then 24 months from now,
et dans 24 mois à partir d'aujourd'hui
people will be able to take a ride into space.
les gens pourront faire un tour dans l'espace.
CA: So this interior is Philippe Starcke designed?
CA : L'intérieur a été dessiné par Philippe Starck ?
RB: Philippe has done the -- yeah, quite a bit of it:
RB : Philippe a fait le - ouais, une bonne part -
the logos and he's building the space station in New Mexico.
des logos et il construit la station spatiale au Nouveau Mexique,
And basically, he's just taken an eye and the space station will be one giant eye,
et fondamentalement il a juste jeté un œil et la station spatiale sera un œil géant,
so when you're in space,
quand vous serez dans l'espace
you ought to be able to see this massive eye looking up at you. And when you land, you'll be able to go back into this giant eye.
vous devriez pouvoir voir cet énorme œil qui vous regarde. Quand vous atterrirez, vous allez pouvoir revenir à cet œil géant.
But he's an absolute genius when it comes to design. CA: But you didn't have him design the engine?
Mais c'est un génie absolu en design. CA : Mais vous ne lui avez pas demandé de dessiner le moteur ?
RB: Philippe is quite erratic,
RB : Philippe est plutôt fantasque,
so I think that he wouldn't be the best person to design the engine, no.
alors je pense qu'il ne serait pas la meilleure personne pour dessiner le moteur, non.
CA: He gave a wonderful talk here two days ago.
CA : Il a donné une conférence merveilleuse ici, il a deux jours.
RB: Yeah? No, he is a --
RB : Ouais ? Non, il est un...
CA: Well, some people found it wonderful,
CA : Eh bien, quelques personnes l'ont trouvée merveilleuse,
some people found it completely bizarre.
d'autres personnes l'ont trouvée complètement bizarre.
But, I personally found it wonderful.
Mais, personnellement, je l'ai trouvée merveilleuse.
RB: He's a wonderful enthusiast, which is why I love him. But ...
RB : C'est un merveilleux enthousiaste, et c'est pourquoi je l'aime. Mais -
CA: So, now, you've always had this exploration bug in you. Have you ever regretted that?
CA : Vous avez toujours eu ce virus de l'exploration en vous. L'avez-vous jamais regretté ?
RB: Many times.
RB : Plusieurs fois.
I mean, I think with the ballooning and boating expeditions we've done in the past. Well, I got pulled out of the sea I think six times by helicopters, so --
Je pense que les expéditions en ballon et en bateau que nous avons faites dans le passé - j'ai été sorti de la mer six fois par hélicoptère, alors -
and each time, I didn't expect to come home to tell the tale.
à chaque fois, je ne pensais pas pouvoir rentrer pour le raconter.
So in those moments, you certainly wonder what you're doing up there or --
Alors à ces moments vous vous posez vraiment la question de ce que vous faites là ou ...
CA: What was the closest you got to --
CA : Quand avez-vous été le plus de -
when did you think, this is it, I might be on my way out?
quand vous avez pensé, ça y est, je vais y passer ?
RB: Well, I think the balloon adventures were -- each one was,
RB : Je pense que les aventures en ballon ont été - chacune a été -
each one, actually, I think we came close.
à chacune, en fait, je pense que nous nous en sommes approchés.
And, I mean, first of all we -- nobody had actually crossed the Atlantic in a hot air balloon before,
Et, tout d'abord nous - personne n'avait en fait traversé l'Atlantique dans une montgolfière avant,
so we had to build a hot air balloon that was capable of flying in the jet stream,
alors nous avons dû construire cette montgolfière qui serait capable de voler dans le jet-stream,
and we weren't quite sure,
et nous n'étions pas tout à fait sûrs,
when a balloon actually got into the jet stream,
quand un ballon rentre effectivement dans le jet-stream,
whether it would actually survive the 200, 220 miles an hour winds that you can find up there.
s'il allait vraiment survivre aux vents à 350 km/h qui s'y trouvent.
And so, just the initial lift off from Sugarloaf to cross the Atlantic,
Donc au premier décollage de Sugarloaf pour traverser l'Atlantique,
as we were pushing into the jet stream, this enormous balloon -- the top of the balloon ended up going at a couple of hundred miles an hour,
comme nous avancions dans le jet-stream, cet énorme ballon - le haut du ballon a fini par voler à quelques 350 km/h,
the capsule that we were in at the bottom was going at maybe two miles an hour,
et la capsule dans laquelle nous étions en bas, allait peut-être à 4 km/h,
and it just took off.
puis a décollé.
And it was like holding onto a thousand horses.
C'était comme de tenir un millier de chevaux.
And we were just crossing every finger,
Nous croisions les doigts,
praying that the balloon would hold together, which, fortunately, it did.
priant que le ballon reste entier, ce qui, heureusement, est arrivé.
But the ends of all those balloon trips were, you know --
Mais les fins de chaque voyage à ballon, étaient --
something seemed to go wrong every time,
quelque chose semblait mal se passer chaque fois,
and on that particular occasion, the more experienced balloonist who was with me
et cette fois-là particulièrement, l'aéronaute plus expérimenté qui était avec moi,
jumped, and left me holding on for dear life.
a sauté et m'a laissé m'agripper de toutes mes forces à la vie.
(Laughter)
(Rires)
CA: Did he tell you to jump, or he just said, "I'm out of here!" and ...
CA : Vous a-t-il dit de sauter, ou a-t-il juste dit : "Je m'en vais !" et...
RB: No, he told me jump, but once his weight had gone,
RB : Non, il m'a dit de sauter, mais une fois son poids enlevé,
the balloon just shot up to 12,000 feet and I ...
le ballon a grimpé à 12.000 pieds et je...
CA: And you inspired an Ian McEwan novel I think with that.
CA : Vous avez inspiré un roman à Ian McEwan avec cette histoire.
RB: Yeah. No, I put on my oxygen mask and stood on top of the balloon,
RB : Ouais. Non, j'ai mis mon masque à oxygène et je me suis tenu au sommet du ballon,
with my parachute, looking at the swirling clouds below,
avec mon parachute, regardant les nuages tourbillonnant en dessous,
trying to pluck up my courage to jump into the North Sea, which --
essayant de trouver le courage pour sauter dans la Mer du Nord, ce qui -
and it was a very, very, very lonely few moments.
c'était un moment de très, très, très grande solitude.
But, anyway, we managed to survive it.
Mais, quoi qu'il en soit, nous avons réussi à survivre.
CA: Did you jump? Or it came down in the end?
CA : Avez-vous sauté ou - est-il descendu à la fin ?
RB: Well, I knew I had about half an hour's fuel left,
RB : Je savais qu'il me restait environ une demi-heure de carburant,
and I also knew that the chances were that if I jumped,
et je savais que si je sautais,
I would only have a couple of minutes of life left.
je n'aurais que quelques minutes à vivre.
So I climbed back into the capsule and just desperately tried
Alors je suis revenu dans la capsule et essayé désespérément
to make sure that I was making the right decision.
de m'assurer que je faisais le bon choix.
And wrote some notes to my family. And then climbed back up again,
J'ai écrit quelques mots à ma famille. J'ai grimpé de nouveau,
looked down at those clouds again,
regardé de nouveau ces nuages,
climbed back into the capsule again.
je suis retourné dans la capsule de nouveau.
And then finally, just thought, there's a better way.
Finalement j'ai juste pensé : il y a un meilleur moyen.
I've got, you know, this enormous balloon above me,
J'ai cet énorme ballon au-dessus de moi,
it's the biggest parachute ever, why not use it?
c'est le plus grand parachute possible, pourquoi ne pas l'utiliser ?
And so I managed to fly the balloon down through the clouds,
Je me suis débrouillé pour faire descendre le ballon à travers les nuages
and about 50 feet, before I hit the sea, threw myself over.
et à environ 15 mètres, avant de toucher la mer, je me suis jeté par-dessus bord.
And the balloon hit the sea
Le ballon a touché la mer
and went shooting back up to 10,000 feet without me.
et a rebondi à 3000 mètres, sans moi.
But it was a wonderful feeling being in that water and --
Mais c'était une sensation merveilleuse d'être dans cette eau et -
CA: What did you write to your family?
CA : Qu'avez-vous écrit à votre famille ?
RB: Just what you would do in a situation like that:
RB : Juste ce que vous feriez dans une situation comme celle-là,
just I love you very much. And
juste "je vous aime beaucoup et" -
I'd already written them a letter before going on this trip, which -- just in case anything had happened.
Je leur avais déjà écrit une lettre avant de partir pour ce voyage, qui - juste au cas où il se passerait quoique que ce soit.
But fortunately, they never had to use it.
Mais heureusement ils n'ont jamais eu à l'utiliser.
CA: Your companies have had incredible PR value out of these heroics.
CA : Vos entreprises ont bénéficié des retombées médiatiques incroyables grâce à ces exploits.
The years -- and until I stopped looking at the polls,
Les années - et jusqu'à ce que j'arrête de regarder les sondages,
you were sort of regarded as this great hero in the U.K. and elsewhere.
vous étiez regardé comme une sorte de héros au Royaume-Uni et ailleurs.
And cynics might say, you know, this is just a smart business guy
Les cyniques pourraient dire : "c'est juste un type astucieux pour le business
doing what it takes to execute his particular style of marketing.
faisant ce qu'il faut pour réaliser son style particulier de marketing."
How much was the PR value part of this?
Quelle a été la retombée médiatique de ceci ?
RB: Well, of course, the PR experts said that as an airline owner,
RB : Évidemment les experts en relations publiques disent qu'en tant que propriétaire d'une compagnie aérienne,
the last thing you should be doing is heading off in balloons and boats,
la dernière chose que vous devriez faire c'est d'aller en ballon et en bateau,
and crashing into the seas.
et de vous écraser en mer.
(Laughter)
(Rires)
CA: They have a point, Richard.
CA : Ils n'ont pas tort, Richard.
RB: In fact, I think our airline took a full page ad at the time saying,
RB : En fait, je crois que notre compagnie aérienne a acheté une pleine page de publicité à ce moment-là disant,
you know, come on, Richard,
"allez, Richard,
there are better ways of crossing the Atlantic.
il y a de meilleur moyens pour traverser l'Atlantique".
(Laughter)
(Rires)
CA: To do all this, you must have been a genius from the get-go, right?
CA : Pour faire tout cela, vous avez dû être un génie dès le début, n'est-ce pas ?
RB: Well, I won't contradict that.
RB : Je ne vais pas vous contredire.
(Laughter)
(Rires)
CA: OK, this isn't exactly hardball. OK.
CA : OK, ce n'était pas une question difficile, OK.
Didn't -- weren't you just terrible at school?
CA : Ne - n'étiez-vous pas mauvais en classe ?
RB: I was dyslexic. I had no understanding of schoolwork whatsoever.
RB : J'étais dyslexique, je n'avais aucune compréhension du travail de classe.
I certainly would have failed IQ tests. And it was one of the reasons I left school when I was 15 years old.
J'aurais certainement raté les tests de QI C'est une des raisons pour laquelle j'ai quitté l'école à 15 ans.
And if I -- if I'm not interested in something, I don't grasp it.
Et si je ne suis pas intéressé par quelque chose, je ne le comprends pas.
As somebody who's dyslexic,
En tant que dyslexique,
you also have some quite bizarre situations.
on se retrouve quelquefois dans des situations étranges.
I mean, for instance, I've had to -- you know,
Par exemple, j'ai dû --
I've been running the largest group of private companies in Europe,
j'ai dirigé le plus grand groupe d'entreprises privées en Europe,
but haven't been able to know the difference between net and gross.
mais j'ai été incapable de connaître la différence entre le net et le brut.
And so the board meetings have been fascinating.
Les conseils d'administration ont été fascinants.
(Laughter)
(Rires)
And so, it's like, good news or bad news?
C'était plutôt bonnes nouvelles ou mauvaises nouvelles ?
And generally, the people would say, oh, well that's bad news.
Et d'habitude les gens disaient, "oh, et bien ce sont de mauvaises nouvelles".
CA: But just to clarify, the 25 billion dollars is gross, right? That's gross?
CA : Mais juste pour clarifier, les 25 milliards bruts, n'est-ce pas, c'est brut ?
(Laughter)
(Rires)
RB: Well, I hope it's net actually, having --
RB : Bien, j'espère que c'est net en fait, ayant -
I've got it right.
J'ai raison.
CA: No, trust me, it's gross.
CA : Non, croyez-moi, c'est brut.
(Laughter)
(Rires)
RB: So, when I turned 50, somebody took me outside the boardroom and said,
RB : Alors quand j'ai eu 50 ans, quelqu'un m'a emmené hors de la salle du conseil et m'a dit,
"Look Richard, here's a -- let me draw on a diagram.
"Écoutez Richard, voici un - laissez-moi vous faire un dessin --
Here's a net in the sea,
voici un filet ("net" en anglais) dans la mer,
and the fish have been pulled from the sea into this net.
et les poissons sont pêchés dans ce filet.
And that's the profits you've got left over in this little net,
Ce sont les profits qu'il vous reste dans ce petit filet,
everything else is eaten."
tout le reste a été mangé".
And I finally worked it all out.
Et j'ai enfin tout compris.
(Laughter) (Applause)
(Rires) (Applaudissements)
CA: But, I mean, at school -- so as well as being,
CA : Mais, à l'école - aussi bien qu'étant -
you know, doing pretty miserably academically,
réussissant mal scolairement,
but you were also the captain of the cricket and football teams. So you were kind of a -- you were a natural leader,
vous étiez aussi le capitaine de l'équipe de cricket et de football, donc vous étiez un genre de -- vous étiez un leader naturel,
but just a bit of a ... Were you a rebel then, or how would you ...
mais juste un peu un -- étiez-vous un rebelle à ce moment-là, ou comment ...
RB: Yeah, I think I was a bit of a maverick and -- but I ... And I was,
RB : Ouais, je pense que j'étais un peu franc-tireur et - mais je - et j'étais,
yeah, I was fortunately good at sport,
ouais, j'étais heureusement bon en sports
and so at least I had something to excel at, at school.
j'avais au moins une chose où je pouvais briller à l'école.
CA: And some bizarre things happened just earlier in your life.
CA : Certaines choses bizarres vous sont arrivées plus tôt dans votre vie.
I mean, there's the story about your mother
Il y a une histoire à propos de votre mère
allegedly dumping you in a field, aged four, and saying "OK, walk home."
qui vous aurait laissé dans un champ, à l'âge de 4 ans et disant "OK, rentre à pied à la maison".
Did this really happen?
Est-ce vraiment arrivé ?
RB: She was, you know,
RB : Elle était, vous savez,
she felt that we needed to stand on our own two feet from an early age.
elle pensait que nous devions nous tenir sur nos deux jambes par nous-mêmes très tôt.
So she did things to us, which now she'd be arrested for,
Alors elle nous a fait des choses, pour lesquelles elle serait arrêtée aujourd'hui,
such as pushing us out of the car,
comme nous pousser hors de la voiture
and telling us to find our own way to Granny's,
en nous disant de trouver notre propre chemin jusque chez grand-mère,
about five miles before we actually got there.
à environ 8 km de distance.
And making us go on wonderful, long bike rides.
Ou nous faire faire de merveilleuses longues balades à vélo.
And we were never allowed to watch television and the like.
Nous n'avions jamais le droit de regarder la télévision.
CA: But is there a risk here?
CA : Mais y a-t-il un risque là ?
I mean, there's a lot of people in the room who are wealthy, and they've got kids,
Il y a beaucoup de gens ici qui ont de l'argent, et qui ont des enfants,
and we've got this dilemma about how you bring them up.
et qui ont ce dilemme à propos de leur éducation.
Do you look at the current generation of kids coming up and think
Regardez-vous la génération actuelle d'enfants à venir et pensez-vous
they're too coddled, they don't know what they've got, we're going to raise a generation of privileged ...
ils sont trop protégés, ils ne savent pas ce qu'ils possèdent, nous allons élever une génération de privilégiés...
RB: No, I think if you're bringing up kids,
RB : Non, je pense que si vous élevez des enfants,
you just want to smother them with love and praise and enthusiasm.
vous voulez juste les étouffer d'amour, de louanges et d'enthousiasme.
So I don't think you can mollycoddle your kids too much really.
Donc je ne pense pas que vous pouvez gâter-pourrir trop vos enfants en réalité.
CA: You didn't turn out too bad, I have to say, I'm ...
CA : Vous n'avez pas mal tourné, je dois dire, je suis -
Your headmaster said to you --
Votre professeur principal vous a dit --
I mean he found you kind of an enigma at your school --
il vous a trouvé un genre d'énigme à votre école -
he said, you're either going to be a millionaire or go to prison,
il vous a dit, vous allez soit être millionnaire, soit finir en prison,
and I'm not sure which.
et je ne suis pas sûr lequel ce sera.
Which of those happened first?
Qu'est-ce qui est arrivé en premier ?
(Laughter)
(Rires)
RB: Well, I've done both. I think I went to prison first.
RB : Eh bien, j'ai fait les deux. Je pense que je suis d'abord allé en prison.
I was actually prosecuted under two quite ancient acts in the U.K.
J'étais poursuivi pour deux lois plutôt anciennes au Royaume-Uni.
I was prosecuted under the 1889 Venereal Diseases Act
J'ai été poursuivi dans le cadre de la loi de 1889 sur les maladies vénériennes
and the 1916 Indecent Advertisements Act.
et la loi de 1916 sur les Publicités Indécentes.
On the first occasion, for mentioning the word venereal disease in public, which --
Pour le premier cas, pour avoir mentionné les mots "maladie vénérienne" en public, ce qui -
we had a center where we would help young people who had problems.
il existait un centre pour aider les jeunes gens qui avaient des problèmes.
And one of the problems young people have is venereal disease.
Un des problèmes qu'avaient ces jeunes gens était les maladies vénériennes.
And there's an ancient law that says
Il y a une vieille loi qui dit
you can't actually mention the word venereal disease or print it in public.
que vous ne pouvez pas en fait mentionner les mots "maladie vénérienne" ou l'imprimer en public.
So the police knocked on the door, and told us they were going to arrest us
Alors la police est venue frapper à ma porte et nous a dit qu'ils allaient nous arrêter
if we carried on mentioning the word venereal disease.
si nous continuions de mentionner les mots "maladie vénérienne".
We changed it to social diseases
Nous l'avons changé en "maladies sociales",
and people came along with acne and spots,
et les gens venaient avec de l'acné et des taches,
but nobody came with VD any more. So, we put it back to VD and promptly got arrested.
mais personne ne venait plus avec une MST. Alors nous avons de nouveau mis MST et rapidement été arrêtés.
And then subsequently, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols,"
Ensuite, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols,"
the word bollocks, the police decided was a rude word and so we were arrested
le mot "bollocks", la police a décidé qu'il était grossier et donc nous avons été arrêtés
for using the word bollocks on the Sex Pistols' album.
pour l'utilisation du mot "bollocks" dans l'album des Sex Pistols.
And John Mortimer, the playwright, defended us.
John Mortimer, le dramaturge, nous a défendus.
And he asked if I could find a linguistics expert
Il m'a demandé si je pouvais trouver un expert linguistique
to come up with a different definition of the word bollocks.
qui viendrait avec des définitions différentes du mot "bollocks".
And so I rang up Nottingham University,
J'ai donc appelé l'université de Nottingham,
and I asked to talk to the professor of linguistics.
et demandé à parler au professeur de linguistique.
And he said, "Look, bollocks is not a -- has nothing to do with balls whatsoever. It's actually a nickname given to priests in the eighteenth century."
Il a dit : "Écoutez, "bollocks" n'est pas un - n'a rien avoir avec les boules en quoi que ce soit. C'est en fait un surnom donné aux prêtres au 18ème siècle".
(Laughter)
(Rires)
And he went, "Furthermore, I'm a priest myself."
Il a continué, "De plus, je suis un prêtre moi-même".
And so I said, "Would you mind coming to the court?"
Je lui ai donc demandé : "Voudriez-vous venir témoigner à la cour ?"
And he said he'd be delighted. And I said --
Il a répondu qu'il en serait ravi. Et j'ai dit -
and he said, "Would you like me to wear my dog collar?"
et il a dit, "Voudriez-vous que je vienne avec mon col romain ?"
And I said, "Yes, definitely. Please."
J'ai dit, "Oui, ce serait - s'il vous plait..."
(Laughter)
(Rires)
CA: That's great.
CA : C'est super.
RB: So our key witness argued that it was actually
RB : Donc notre témoin principal était - a argumenté que c'était en fait
"Never Mind the Priest, Here's the Sex Pistols."
"Tant pis pour le Prêtre, voici les Sex Pistols".
(Laughter)
(Rires)
And the judge found us -- reluctantly found us not guilty, so ...
Le juge nous a jugés - à son grand regret, non coupables, donc -
CA: That is outrageous.
CA : C'est scandaleux.
(Applause)
(Applaudissements)
So seriously, is there a dark side?
Alors sérieusement, y a-t-il un côté sombre ?
A lot of people would say there's no way
Beaucoup de gens diraient qu'il est impossible
that someone could put together this incredible collection of businesses
pour quelqu'un de concocter cette incroyable collection d'affaires
without knifing a few people in the back, you know, doing some ugly things.
sans poignarder quelques personnes dans le dos, faire des choses pas très jolies.
You've been accused of being ruthless.
Vous avez été accusé d'être impitoyable.
There was a nasty biography written about you by someone.
Il y a eu une biographie déplaisante écrite sur vous par quelqu'un.
Is any of it true? Is there an element of truth in it? RB: I don't actually think that the stereotype
Y a-t-il une chose vraie ? Y a-t-il du vrai là-dedans ? RB : En fait, je ne pense pas que le stéréotype
of a businessperson treading all over people to get to the top,
du businessman écrasant les gens pour arriver au sommet,
generally speaking, works. I think if you treat people well,
de manière générale, fonctionne. Je pense que si vous traitez bien les gens,
people will come back and come back for more.
les gens vont revenir et vont revenir pour plus encore.
And I think all you have in life is your reputation and it's a very small world.
Je pense que tout ce que vous avez dans la vie est votre réputation et c'est un très petit monde.
And I actually think that the best way
Je pense qu'en fait le meilleur moyen
of becoming a successful business leader is dealing with people fairly and well,
de devenir un hommes d'affaires renommé est de traiter avec les gens équitablement et justement,
and I like to think that's how we run Virgin.
et j'aime à penser que c'est ainsi que nous dirigeons Virgin.
CA: And what about the people who love you and who see you spending --
CA : Qu'en est-il des gens qui vous aiment et qui vous voient dépenser -
you keep getting caught up in these new projects,
vous êtes continuellement embarqué dans ces nouveaux projets,
but it almost feels like you're addicted to launching new stuff. You get excited by an idea and, kapow!
mais on a l'impression que vous êtes adonné aux lancements de nouveaux trucs. Vous êtes excité par une idée et, tadam !
I mean, do you think about life balance?
Réfléchissez-vous à l'équilibre de votre vie ?
How do your family feel about
Quel est le sentiment de votre famille
each time you step into something big and new? RB: I also believe that being a father's incredibly important,
chaque fois que vous entrez dans quelque chose de grand et de nouveau ? RB : Je crois aussi qu'être un père est incroyablement important,
so from the time the kids were very young,
alors depuis que les enfants étaient très petits,
you know, when they go on holiday, I go on holiday with them.
quand ils vont en vacances, je vais en vacances avec eux.
And so we spend a very good sort of three months away together.
Donc nous passons à peu près trois mois ensemble.
Yes, I'll, you know, be in touch. We're very lucky, we have this tiny little island in the Caribbean and we can --
Nous sommes alors très proches. Nous avons beaucoup de chance, nous avons cette minuscule île dans les Caraïbes et nous pouvons -
so I can take them there and we can bring friends,
donc je peux les emmener là et nous pouvons amener des amis,
and we can play together, but I can also keep in touch with what's going on.
et nous pouvons jouer ensemble, mais je peux aussi rester connecté à ce qui se passe.
CA: You started talking in recent years
CA : Vous avez commencé à parler ces dernières années
about this term capitalist philanthropy.
sur ce terme : le capitalisme philanthropique.
What is that? RB: Capitalism has been proven to be a system that works.
Qu'est-ce que c'est ? RB : Le capitalisme a prouvé être un système qui fonctionne.
You know, the alternative, communism, has not worked.
Vous savez, l'alternative, le communisme, n'a pas fonctionné.
But the problem with capitalism is
Mais le problème avec le capitalisme est
extreme wealth ends up in the hands of a few people,
que la grande richesse finit dans les mains d'un petit nombre de personnes,
and therefore extreme responsibility, I think, goes with that wealth.
et par conséquent une grande responsabilité va avec cette richesse.
And I think it's important that the individuals,
Je pense qu'il est important que des individus,
who are in that fortunate position, do not end up competing
qui sont dans une position fortunée, ne finissent pas par se concurrencer
for bigger and bigger boats, and bigger and bigger cars, but, you know, use that money to either create new jobs
pour des bateaux et des voitures de plus en plus grands, mais utilisent cet argent pour, soit créer de nouveaux emplois,
or to tackle issues around the world. CA: And what are the issues that you worry about most, care most about,
soit s'attaquer aux problèmes mondiaux. CA : Quels sont les problèmes qui vous préoccupent le plus, auxquels vous faites le plus attention,
want to turn your resources toward?
et sur lesquels vous voulez employer vos ressources ?
RB: Well, there's -- I mean there's a lot of issues. I mean global warming certainly is a massive threat to mankind
RB : Eh bien, il y a beaucoup de problèmes. Le réchauffement climatique est certainement une menace énorme pour l'humanité
and we are putting a lot of time and energy into,
et nous mettons beaucoup de temps et d'énergie à :
A, trying to come up with alternative fuels
A) essayer de trouver des carburants alternatifs,
and, B, you know, we just launched this prize, which is really a prize
et B) nous avons juste lancé ce prix, qui est vraiment un prix
in case we don't get an answer on alternative fuels,
dans le cas où nous n'aurions pas de réponse sur les carburants alternatifs,
in case we don't actually manage to get the carbon emissions
dans le cas où nous n'arriverions pas à baisser les émissions de carbone
cut down quickly, and in case we go through the tipping point.
rapidement et dans le cas où nous dépasserions le point limite,
We need to try to encourage people to come up with a way
nous avons besoin d'encourager les gens à inventer une manière
of extracting carbon out of the Earth's atmosphere.
d'extraire le carbone de l'atmosphère terrestre.
And we just -- you know, there weren't really people
Et nous avons juste - il n'y avait réellement personne
working on that before, so we wanted people to try to --
travaillant là-dessus auparavant, alors nous avons voulu que les gens essayent de -
all the best brains in the world to start thinking about that,
tous les meilleurs cerveaux du monde commencent à y réfléchir,
and also to try to extract the methane
et aussi à essayer d'expulser le méthane
out of the Earth's atmosphere as well.
hors de l'atmosphère terrestre.
And actually, we've had about 15,000 people fill in the forms
Actuellement nous avons à peu près 15.000 personnes qui ont rempli les formulaires
saying they want to give it a go.
disant qu'ils voulaient essayer.
And so we only need one, so we're hopeful.
Nous n'en avons besoin que d'une seule, donc nous avons de l'espoir.
CA: And you're also working in Africa on a couple of projects? RB: Yes, I mean, we've got -- we're setting up something called
CA : Vous travaillez aussi en Afrique sur quelques projets ? RB : Oui, nous avons mis en place quelque chose appelé
the war room, which is maybe the wrong word.
la chambre de guerre, qui est peut être un terme inadéquat -
We're trying to -- maybe we'll change it -- but anyway, it's a war room to try to coordinate all the attack that's going on in Africa,
nous essayons de - peut-être que nous allons le changer - mais quoiqu'il en soit, c'est une chambre de guerre pour essayer de coordonner toutes les attaques qui arrivent en Afrique,
all the different social problems in Africa,
et tous les problèmes sociaux en Afrique
and try to look at best practices.
et essayer de trouver les meilleures pratiques.
So, for instance,
Alors, par exemple,
there's a doctor in Africa that's found that
il y a un docteur en Afrique qui a trouvé que
if you give a mother antiretroviral drugs at 24 weeks, when she's pregnant,
donner des médicaments anti-rétroviraux à une femme enceinte de 24 semaines,
that the baby will not have HIV when it's born. And so disseminating that information to
évite que le bébé ne soit infecté par le virus VIH quand il naît. Donc en diffusant cette information à -
around the rest of Africa is important.
dans toute l'Afrique est important.
CA: The war room sounds, it sounds powerful and dramatic. And is there a risk that the kind of the business heroes of the West
CA : La "chambre de guerre" résonne, cela sonne puissant et dramatique. Y a-t-il un risque que le genre de business dont les héros occidentaux
get so excited about -- I mean, they're used to having an idea,
sont tellement friands - ils sont habitués à avoir une idée,
getting stuff done, and they believe profoundly
faire réaliser la chose, et ils croient fortement
in their ability to make a difference in the world.
en leur capacité à faire une différence dans le monde.
Is there a risk that we go to places like Africa and say,
Y a-t-il un risque que nous allions dans des endroits comme l'Afrique et disions
we've got to fix this problem and we can do it, I've got all these billions of dollars, you know, da, da, da --
nous devons résoudre ce problème et nous pouvons le faire, j'ai tous ces milliards de dollars, etc. -
here's the big idea. And kind of take a much more complex situation
voici ce qu'il faut faire. Et nous tombons sur une situation beaucoup plus complexe
and actually end up making a mess of it. Do you worry about that?
et finissons par, en fait, mettre le désordre. Vous en inquiétez-vous ?
RB: Well, first of all, on this particular situation, we're actually --
RB : Bien, tout d'abord sur cette situation particulière, nous sommes en fait -
we're working with the government on it.
nous y travaillons avec le gouvernement.
I mean, Thabo Mbeki's had his problems with accepting
Thabo Mbeki a eu du mal à accepter
HIV and AIDS are related, but this is a way, I think, of him tackling this problem and instead of the world criticizing him,
que le VIH et le SIDA étaient reliés, mais c'est un moyen, pour lui de s'attaquer au problème et, au lieu de le critiquer mondialement,
it's a way of working with him, with his government.
c'est un moyen de travailler avec lui, avec son gouvernement.
It's important that if people do go to Africa and do try to help,
C'est important que si les gens vont en Afrique et essayent d'aider,
they don't just go in there and then leave after a few years.
ils n'aillent pas là-bas seulement quelques années puis repartent.
It's got to be consistent.
Ce doit être dans la durée.
But I think business leaders can bring their entrepreneurial know-how
Mais je pense que les leaders des affaires peuvent apporter leur savoir-faire entrepreneurial
and help governments approach things slightly differently.
et aider les gouvernements à approcher les choses légèrement différemment.
For instance, we're setting up clinics in Africa
Par exemple, nous installons des cliniques en Afrique
where we're going to be giving
où nous allons donner
free antiretroviral drugs, free TB treatment
des médicaments anti-rétroviraux, des traitements anti-tuberculeux gratuits
and free malaria treatment.
et des traitements anti-malaria gratuits.
But we're also trying to make them self-sustaining clinics,
Mais nous essayons d'en faire également des cliniques auto-suffisantes
so that people pay for some other aspects.
de manière à ce que les gens payent pour d'autres aspects.
CA: I mean a lot of cynics say about someone like yourself, or Bill Gates,
CA : Je veux dire que beaucoup de cyniques disent à votre sujet ou à celui de Bill Gates
or whatever, that this is really being -- it's almost driven by some sort of desire again, you know, for the right image,
ou qui que ce soit, que c'est vraiment être - c'est presque entraîné par une sorte de désir, à nouveau, pour la bonne image,
for guilt avoidance and not like a real philanthropic instinct.
pour éviter la culpabilité et pas comme un vrai instinct philanthropique.
What would you say to them?
Que leur répondriez-vous ?
RB: Well, I think that everybody --
RB : Je pense que chacun -
people do things for a whole variety of different reasons
les gens font des choses pour des tas de raisons différentes
and I think that, you know, when I'm on me deathbed,
et je pense que, quand je serai sur mon lit de mort
I will want to feel that I've made a difference to other people's lives.
je voudrais avoir l'impression que j'ai apporté quelque chose dans la vie des autres.
And that may be a selfish thing to think,
C'est peut-être une pensée égoïste,
but it's the way I've been brought up.
mais c'est la manière dont j'ai été élevé.
I think if I'm in a position to
Je pense que si j'ai la capacité de
radically change other people's lives for the better,
changer radicalement la vie d'autres en mieux,
I should do so.
je dois le faire.
CA: How old are you?
CA : Quel âge avez-vous ?
RB: I'm 56.
RB : J'ai 56 ans.
CA: I mean, the psychologist Erik Erikson says that -- as I understand him
CA : Le psychologue Erik Erikson dit que, tel que je le comprends
and I'm a total amateur -- but that during 30s, 40s people are driven by
et je suis un amateur total, mais à 30, 40 ans les gens sont poussés par
this desire to grow and that's where they get their fulfillment.
le désir de grandir et c'est là qu'ils trouvent leur accomplissement,
50s, 60s, the mode of operation shifts more to the quest for wisdom
à 50, 60 ans le mode opératoire change vers la quête de la sagesse
and a search for legacy.
et la recherche de l'héritage.
I mean, it seems like you're still a little bit in the growth phases,
Il semble que vous êtes encore un petit peu dans la phase de croissance,
you're still doing these incredible new plans.
vous êtes encore en train de faire ces nouveaux plans incroyables.
How much do you think about legacy,
Combien pensez-vous à l'héritage,
and what would you like your legacy to be?
et qu'aimeriez-vous que soit votre héritage ?
RB: I don't think I think too much about legacy.
RB : Je ne pense pas que je pense beaucoup à l'héritage.
I mean, I like to -- you know, my grandmother lived to 101, so hopefully I've got another 30 or 40 years to go.
J'aimerais - ma grand-mère a vécu jusqu'à 101 ans, aussi espérons qu'il me reste encore 30 ou 40 ans à vivre.
No, I just want to live life to its full. You know, if I can make a difference,
Non, je veux juste vivre la vie à son maximum. Si je peux changer quelque chose,
I hope to be able to make a difference.
j'espère être capable de le faire.
And I think one of the positive things at the moment is
Je pense qu'une des choses positives en ce moment est
you've got Sergey and Larry from Google, for instance,
que vous avez Sergey et Larry de Google, par exemple,
who are good friends.
qui sont de bons amis.
And, thank God, you've got two people
Et, Dieu merci, vous avez deux personnes
who genuinely care about the world and with that kind of wealth. If they had that kind of wealth and they didn't care about the world,
qui sincèrement se préoccupent du monde et avec ce genre de fortune. S'ils avaient ce genre de fortune et ne se préoccupaient pas du monde,
it would be very worrying.
ce serait très inquiétant.
And you know they're going to make a hell of a difference to the world.
Ils vont faire de sacrées choses pour le monde.
And I think it's important that people in that kind of position do make a difference.
Je pense que c'est important que les gens dans ce genre de position fassent vraiment quelque chose.
CA: Well, Richard, when I was starting off in business,
CA : Eh bien, Richard, quand j'ai commencé dans le monde des affaires
I knew nothing about it and I also was sort of --
je n'en savais rien et j'étais aussi un peu -
I thought that business people were supposed to just be ruthless and that that was the only way you could have a chance of succeeding.
je pensais que les hommes d'affaires devaient juste être impitoyables et que c'était le seul moyen pour avoir une chance de réussir.
And you actually did inspire me. I looked at you, I thought,
En fait, vous m'avez inspiré. Je vous ai regardé, j'ai pensé,
well, he's made it. Maybe there is a different way.
eh bien, il l'a fait, peut-être il y a un autre moyen.
So I would like to thank you for that inspiration,
Aussi je voudrais vous remercier pour cette inspiration
and for coming to TED today. Thank you.
et pour être venu à TED aujourd'hui. Merci.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)